---
title: 小鲫女传
date: 2026-10-04 16:14:18
tags:
---

</p><div style="font-family: 'FangSong', '仿宋', 'STFangsong', '仿宋_GB2312', serif;">
<strong>本文作者：三 水</strong>
</div></p>

&emsp;&emsp;小鲫女者，非一人独享，实厚积年间一类女郎也。高祖时，不听国政，偏信米氏，政愈昏腐，时人厌之。鲫女党魁庞坨妇得利，趁操信息之具，诬曼巴居士，告获狱，益骄固甚。于是庞坨妇通奸济州，引乐舞入园中，不久三两妇见迷甚，引入党内，操弄国政。上愈厌之，然根固势强，无奈扰之。

&emsp;&emsp;厚积三年，迪东总兵吴矛上疏议国事，规劝上奋起，除奸细，讽鲫女党等近十人。冉长，究中逢人也，时为上刀冠，趁谗吴矛通物谋逆。上震怒，欲赐死吴矛，幸得元老三水先生力挺，得以罢之。遂罢矛为民，永世不得为官。众臣上书挽留，浩大声势。上疏远益甚，诏由鲫女党代为国政，面于声色，罢政不理。鲫女党得势攀龙，于是上谄言诛忠良，以火原结交近侍而入狱，前财政部长凯遭权刑而残，其余身死异己者更不计其数。

&emsp;&emsp;十月，欧皇后察明暗，代为帝摄政，帝允之。后欲召从侍卫二十余，往各地捕查。众臣上书弹劾，申明忠良冤情，声涕俱下。是以奸党势况愈下，其党羽纷纷去之。魁首及其近友得暗令，遁走至兰回省，被侍卫捆束入京。于是罢庞坨妇、冉长、冯木世官，打入天牢，大刑侍候。后于十月旦日于博广口凌迟三千余刀，尸首悬于椰木顶放余日。欧后遂平反昭雪一众官员，抚慰捐躯之亲属以银两。

&emsp;&emsp;三水先生曰：事之成功，不在众臣，竟在欧后，悲夫！向使上明察，钳助奸佞，起用忠良，安能至此耶？究其本，乃君王也，不独论庞坨物女人。

<font size=1>
</p>
注释 <br>
(1) 厚高祖东于弨 (避讳) 年号。<br>
(2) 米氏， 通称米哈游女儿刻晴等类。<br>
(3) 见迷甚，《厚高祖实录》：“(上) 诏令禁济州歌舞，国内已不少瘾者，精神萎靡。”<br>
(4) 吴矛，厚积三年进士，为人正直，嫉恶如仇。<br>
(5) 刀冠，一种风靡全球的养生运动。《实录》：“(二年) 上令全国设刀管场二千余处，带头施行。”<br>
(6) 欧皇后，原迪东欧比之男，奇丑，因身段婆娑密入宫，王甚爱之，于厚积元年封为欧女皇。<br>
</font>